Do you know when disasters first became a subject of scientific research?
Знаете ли вы, когда стихийные бедствия впервые стали объектом научного изучения?
A major turning point was the Great Lisbon Earthquake that occurred on November 1, 1755
Важным поворотным моментом стало Великое Лиссабонское землетрясение 1 ноября 1755 года
About 270 years ago in Europe, earthquakes were believed to be the wrath of God
Около 270 лет назад в Европе землетрясения считались гневом Божьим
The Great Lisbon Earthquake became a major catalyst for changing that belief
Великое Лиссабонское землетрясение стало важным толчком к изменению этого представления
It not only made earthquakes a subject of scientific study
Оно не только сделало землетрясения объектом научного изучения
but also fundamentally transformed the way scientific research itself was conducted
но и коренным образом изменило сам подход к научным исследованиям
Today, let's trace how disasters once thought to be divine wrath
Сегодня давайте проследим, как бедствия, которые считались божьим гневом
became subjects of scientific inquiry
стали объектом научного исследования
and explore this historical journey
и исследуем это историческое путешествие
First, let's look at the scale of the Great Lisbon Earthquake
Сначала давайте посмотрим, каков был масштаб Великого Лиссабонского землетрясения
It occurred on November 1, 1755, around 9:40 AM
Оно произошло 1 ноября 1755 года около 9:40 утра
The epicenter was about 220 km off Cape St. Vincent in the Atlantic Ocean
Эпицентр находился примерно в 220 км от мыса Сан-Висенти в Атлантическом океане
The estimated magnitude was between 8.5 and 9
Предполагаемая магнитуда составляла от 8,5 до 9 баллов
Similar to or even larger than the 2011 Great East Japan Earthquake
Сопоставимо или даже больше, чем Великое восточнояпонское землетрясение 2011 года
This earthquake destroyed approximately 85% of the buildings in Lisbon
Это землетрясение разрушило около 85% зданий в Лиссабоне
and the death toll is estimated to have reached 30,000 to 40,000 people
а число погибших, по оценкам, составило от 30 до 40 тысяч человек
What was particularly terrifying was the triple disaster
Особенно ужасной была тройная катастрофа
First, building collapses from three major tremors
Сначала обрушение зданий от трёх сильных толчков
Then, a massive tsunami that struck after the sea first receded
Затем гигантское цунами, которое обрушилось после отступления моря
And fires that broke out throughout the city from overturned cooking equipment
А потом пожары, вспыхнувшие по всему городу из-за опрокинувшейся кухонной утвари
Contemporary copper engravings show the devastating scale of the destruction
Гравюры того времени показывают масштаб разрушительных последствий
Moreover, the tsunami reached as far as the Azores and the West Indies
Более того, цунами достигло Азорских островов и Вест-Индии
and tremors were observed throughout Europe
а толчки ощущались по всей Европе
This was a widespread disaster that caused massive damage across all of Europe and the Atlantic
Это была масштабная катастрофа, причинившая огромный ущерб всей Европе и Атлантике
So why did this earthquake become such a special turning point in the history of science?
Так почему же это землетрясение стало таким особым поворотным моментом в истории науки?
It is deeply related to the timing and location of this earthquake
Это тесно связано со временем и местом этого землетрясения
November 1st was All Saints' Day, an important Catholic holiday
1 ноября — День всех святых, важный католический праздник
Devout citizens were attending Mass in churches
Благочестивые горожане присутствовали на мессе в церквях
when the earthquake struck at that very moment
когда в этот самый момент ударило землетрясение
While churches collapsed and many believers perished
Церкви рухнули, многие верующие погибли
brothels and similar establishments remained unscathed, and people began to question
а публичные дома остались невредимыми, и люди начали спрашивать
"Why did God destroy a city of good citizens?"
«Почему Бог разрушил город добропорядочных граждан?»
To draw a Japanese analogy, it would be like shrines and temples being destroyed
Если провести японскую аналогию, это как если бы храмы и святыни были разрушены
while the flashy entertainment district buildings remained intact
а яркие здания в квартале красных фонарей остались целы
Here, two interpretations came into conflict
Здесь столкнулись две интерпретации
One was the traditional divine punishment theory
Одна — традиционная теория божественного наказания
The interpretation that it was God's wrath against the citizens' sins
Интерпретация, что это был гнев Божий за грехи горожан
The other was a new approach: exploring it scientifically as a natural phenomenon
Другая — новый подход: научное исследование как природного явления
This conflict became the starting point for historically viewing earthquakes as natural disasters from a scientific perspective
Этот конфликт стал отправной точкой исторического перехода к научному взгляду на землетрясения как природные катастрофы
Actually, even before the Great Lisbon Earthquake
На самом деле ещё до Великого Лиссабонского землетрясения
a culture of scientific observation was already developing in Europe
в Европе уже развивалась культура научного наблюдения
In 1660, the Royal Society of London was established
В 1660 году было основано Лондонское королевское общество
Its motto was "Nullius in verba"
Его девиз — «Nullius in verba»
meaning "Take nobody's word for it"
что означает «Не верь ничьим словам на слово»
In other words, not "because the Bible says so"
Другими словами, не «потому что так написано в Библии»
or "because the Church says so"
или «потому что так говорит Церковь»
but rather observe directly, gather data, and think for yourself
а наблюдать непосредственно, собирать данные и думать самостоятельно
In 1665, the scientific journal Philosophical Transactions was launched
В 1665 году был основан научный журнал Philosophical Transactions
and earthquake reports began to accumulate
и начали накапливаться отчёты о землетрясениях
In the approximately 90 years before the Great Lisbon Earthquake, about 70 observational records were collected
За примерно 90 лет до Великого Лиссабонского землетрясения было собрано около 70 записей наблюдений
Particularly important was the London earthquake of 1750
Особенно важным было Лондонское землетрясение 1750 года
Many reports were made about this earthquake
Об этом землетрясении было сделано много отчётов
and an interesting observation was made here
и здесь было сделано интересное наблюдение
It was the concept of "earthquake trajectory"
Это была концепция «траектории землетрясения»
The arrival time and intensity of shaking varied by location
Время прихода и интенсивность сотрясений различались в зависимости от места
In other words, the recognition emerged that "earthquakes are moving phenomena"
Другими словами, возникло понимание, что «землетрясения — это движущиеся явления»
This was the starting point for our modern understanding of seismic wave propagation from the epicenter
Это стало отправной точкой для нашего современного понимания распространения сейсмических волн от эпицентра
So by the time the Great Lisbon Earthquake occurred
Таким образом, к моменту Великого Лиссабонского землетрясения
there was already nearly a century of accumulated observational records
уже существовал почти вековой запас наблюдательных записей
and the seeds of a scientific methodology for interpreting earthquakes scientifically had sprouted
и зародились ростки научной методологии для научной интерпретации землетрясений
So far, we've looked at the preparatory period before the Great Lisbon Earthquake
До сих пор мы рассматривали подготовительный период до Великого Лиссабонского землетрясения
The accumulation of observational records, the empirical rule that earthquakes are moving phenomena
Накопление наблюдательных записей, эмпирическое правило о землетрясениях как движущихся явлениях
These formed the foundation that made scientific investigation after the disaster possible
Всё это заложило основу для научного исследования после катастрофы
Now, let's look at how people actually reacted
Теперь давайте посмотрим, как люди на самом деле отреагировали
when the great earthquake occurred
когда произошло великое землетрясение
Now, when the Great Lisbon Earthquake struck
Итак, когда произошло Великое Лиссабонское землетрясение
two people showed contrasting reactions
два человека показали противоположные реакции
One was the Jesuit missionary Gabriel Malagrida
Один — иезуитский миссионер Габриэль Малагрида
He preached that "This is divine punishment for the sins of the citizens"
Он проповедовал, что «это божественное наказание за грехи горожан»
The other was the Portuguese Prime Minister, the Marquis of Pombal, Carvalho
Другой — премьер-министр Португалии маркиз де Помбал, Карвалью
He took an entirely different approach
Он избрал совершенно иной подход
Carvalho conducted a scientific questionnaire survey
Карвалью провёл научное анкетирование
The questions were something like this:
Вопросы были примерно такими:
"What time did the earthquake start and how long did it last?"
«В какое время началось землетрясение и как долго оно продолжалось?»
"Did the sea recede or rise?"
«Море отступило или поднялось?»
"How high was it?"
«Какой была высота?»
"Was there a directional pattern to building collapses?"
«Было ли направление в обрушении зданий?»
In other words, instead of asking "Why did God cause such a disaster?"
Другими словами, вместо вопроса «Почему Бог вызвал такую катастрофу?»
he asked "How did the earthquake occur?"
он спрашивал «Как произошло землетрясение?»
and "What kind of damage resulted from the earthquake?"
и «Какой ущерб был нанесён в результате землетрясения?»
This difference illustrates the essence of scientific inquiry
Это различие иллюстрирует суть научного исследования
While theological interpretation asks "Why did God cause this?"
В то время как богословская интерпретация спрашивает «Почему Бог это сделал?»
the scientific approach seeks to clarify how it happened
научный подход стремится выяснить, как это произошло
Furthermore, when rebuilding Lisbon, Carvalho adopted the earthquake-resistant Gaiola structure
Кроме того, при восстановлении Лиссабона Карвалью применил сейсмостойкую конструкцию «гайола»
and reportedly had soldiers march to make buildings vibrate as an empirical test
и, по имеющимся данным, заставлял солдат маршировать, чтобы вызвать вибрацию зданий в качестве эмпирического теста
This is considered one of the earliest examples of applying experimental scientific methods to disaster preparedness
Это считается одним из самых ранних примеров применения экспериментального научного метода к готовности к стихийным бедствиям
News of the Great Lisbon Earthquake spread throughout Europe, and many intellectuals responded
Новость о Великом Лиссабонском землетрясении распространилась по всей Европе, и многие интеллектуалы откликнулись
One of them was the famous philosopher Immanuel Kant
Одним из них был знаменитый философ Иммануил Кант
In 1756, Kant published three papers in quick succession
В 1756 году Кант опубликовал три работы за короткое время
Kant's argument was clear
Аргументация Канта была ясной
"Earthquakes are purely physical and chemical phenomena"
«Землетрясения — это чисто физические и химические явления»
He proposed a hypothesis that earthquakes were caused by underground combustion of sulfur and iron
Он выдвинул гипотезу о том, что землетрясения вызваны подземным горением серы и железа
From the perspective of modern seismology, this hypothesis has been disproven
С точки зрения современной сейсмологии эта гипотеза была опровергнута
However, what was important was the attempt to understand earthquake mechanisms as scientific phenomena
Однако важно то, что была предпринята попытка понять механизмы землетрясений как научные явления
Kant said:
Кант сказал:
"Earthquakes are not divine punishment"
«Землетрясения — не божественное наказание»
"They are merely natural phenomena"
«Это просто природные явления»
"They are necessary phenomena following natural laws and have no moral meaning"
«Это необходимые явления, подчиняющиеся законам природы, не имеющие морального значения»
This was a revolutionary claim for its time
Это было революционное заявление для того времени
completely rejecting theological interpretation
полностью отвергающее богословскую интерпретацию
Then a person who made important contributions to the development of seismology appeared
Затем появился человек, внёсший важный вклад в развитие сейсмологии
The English physicist John Michell
Английский физик Джон Мичелл
In 1759, Michell submitted a paper on earthquakes to the Royal Society
В 1759 году Мичелл представил работу о землетрясениях в Королевское общество
and was elected a Fellow in 1760
и был избран членом общества в 1760 году
This paper is recognized as a pioneering work in seismology
Эта работа признана пионерской в области сейсмологии
and is still highly regarded today
и высоко ценится по сей день
Michell's contributions were groundbreaking
Вклад Мичелла был новаторским
He theorized that earthquakes propagate as waves
Он предположил, что землетрясения распространяются в виде волн
This was one of the earliest theories to conceptualize earthquakes as waves
Это была одна из самых ранних теорий, концептуализирующих землетрясения как волны
He also proposed a geometric approach to estimate where earthquakes occurred
Он также предложил геометрический подход к оценке места возникновения землетрясений
what we now call determining the epicenter
то, что мы теперь называем определением эпицентра
Furthermore, he estimated the propagation speed of earthquakes at about 530 m/s
Кроме того, он оценил скорость распространения землетрясений примерно в 530 м/с
We now know that seismic waves (P-waves) travel at 5-8 km/s
Теперь мы знаем, что сейсмические волны (P-волны) распространяются со скоростью 5-8 км/с
but this was a revolutionary attempt for its time
но это была революционная попытка для своего времени
Michell also pointed out that tsunamis are caused by submarine earthquakes
Мичелл также указал, что цунами вызываются подводными землетрясениями
and that geological faulting is related to earthquakes
и что геологические разломы связаны с землетрясениями
These insights were extremely important contributions to understanding earthquakes scientifically
Эти наблюдения были чрезвычайно важны для научного понимания землетрясений
What enabled Michell to make these scientific observations?
Что позволило Мичеллу сделать эти научные наблюдения?
It was the power of data
Это была сила данных
The empirical rule from the 1750 London earthquake that earthquakes are moving phenomena
Эмпирическое правило о землетрясениях как движущихся явлениях, полученное после Лондонского землетрясения 1750 года
Carvalho's systematic questionnaire survey
Систематическое анкетирование Карвалью
Based on this data, Michell was able to accurately estimate
На основе этих данных Мичелл смог точно определить
the epicenter of the Great Lisbon Earthquake as being in the Atlantic Ocean
эпицентр Великого Лиссабонского землетрясения в Атлантическом океане
Here we see the beginning of data-based scientific earthquake research
Здесь мы видим начало основанного на данных научного изучения землетрясений
Now, let's move to the mid-19th century
Теперь перенесёмся в середину XIX века
Here we meet Robert Mallet, known as "the father of seismology"
Здесь мы встречаем Роберта Маллета, известного как «отец сейсмологии»
Mallet studied earthquakes through an experimental approach
Маллет изучал землетрясения экспериментальным методом
In 1849, Mallet buried explosives underground and conducted blast experiments
В 1849 году Маллет закопал взрывчатку под землёй и провёл взрывные эксперименты
About 251 m/s in wet sand
Около 251 м/с во влажном песке
About 427 m/s in granite
Около 427 м/с в граните
In other words, he demonstrated that propagation speed varies depending on the medium
Другими словами, он доказал, что скорость распространения зависит от среды
This was a very important discovery for understanding the properties of seismic waves
Это было очень важное открытие для понимания свойств сейсмических волн
And in 1858, Mallet created a world seismic distribution map
А в 1858 году Маллет создал карту мирового распределения землетрясений
He catalogued about 6,800 historical earthquakes and showed that earthquakes occur predominantly in specific regions
Он каталогизировал около 6800 исторических землетрясений и показал, что землетрясения происходят преимущественно в определённых регионах
Remarkably, this distribution closely matches the plate boundaries we know today
Удивительно, но это распределение почти совпадает с границами тектонических плит, известными нам сегодня
The scientific inquiry that began with the 1755 Great Lisbon Earthquake
Научное исследование, начавшееся с Великого Лиссабонского землетрясения 1755 года
through the contributions of scientists like Kant, Michell, and Mallet
благодаря вкладу таких учёных, как Кант, Мичелл и Маллет
can be said to have established seismology as an academic discipline over about 100 years
можно сказать, за примерно 100 лет утвердило сейсмологию как научную дисциплину
And this scientific knowledge is now being used for modern disaster prevention and mitigation
И эти научные знания теперь используются для современной профилактики и смягчения последствий стихийных бедствий
Earthquake early warning systems, earthquake-resistant construction, tsunami warning systems
Системы раннего предупреждения о землетрясениях, сейсмостойкое строительство, системы предупреждения о цунами
All of these can be said to be extensions of the scientific inquiry
Всё это можно назвать продолжением научного исследования
that began in Lisbon over 250 years ago
начавшегося в Лиссабоне более 250 лет назад
On November 1, 1755, the great earthquake that struck Lisbon
1 ноября 1755 года великое землетрясение, обрушившееся на Лиссабон
became a major catalyst for making disasters subjects of natural science research
стало важным толчком к превращению стихийных бедствий в объект естественнонаучных исследований
And today, that scientific knowledge
И сегодня эти научные знания
is being applied to disaster prevention and mitigation technologies that protect our lives
применяются в технологиях предотвращения и смягчения последствий бедствий, защищающих наши жизни
I hope you've gained a sense of how history connects to our lives today
Надеюсь, вы почувствовали связь между историей и нашей сегодняшней жизнью
Until next time, take care!
До следующего видео, всего доброго!